# Week 1.

## VirtualBox 설치

> 버추얼박스(VirtualBox)

실제 데스크탑의 운영체제의 자원 일부를 나눠 사용하는 가상화 솔루션입니다.   
같은 가상화 솔루션 중 VMware는 유료이고, VirtualBox는 무료 프로그램입니다.   
현재 사용중인 OS와 다른 OS를 설치해 테스트 PC나 서버 운영, 인터넷 뱅킹용 PC로 유용하게 사용할 수 있습니다.

> VirtualBox 다운로드

- [VirtualBox 다운로드 가이드 메뉴얼](https://yjshin.tistory.com/entry/0-%EC%98%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4-%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%BC%EB%B0%95%EC%8A%A4VirtualBox-%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C%EC%99%80-%EC%84%A4%EC%B9%98-%EB%B0%A9%EB%B2%95)

## 가상 환경 생성 및 Ubuntu 18.04 LTS 설치

- [가상 환경 우분투 설치 가이드 메뉴얼](https://cntechsystems.tistory.com/27)

위 메뉴얼은 아래와 같은 순서로 진행됩니다.

1. **현재 OS**에 우분투 원하는 버전 다운로드
2. **버추얼박스** 다운로드
3. 가상 환경 생성
4. 현재 OS에 다운 받은 **우분투와 가상 환경 연결**
5. 가상 환경에 우분투 설치

## APM (Apache, Php, Mysql) 소스(컴파일)설치

- **서버 구축**을 위한 APM 을 설치합니다.
- [우분투 18.04에 APM 소스설치 가이드 메뉴얼](https://velog.io/@seowoo/Ubuntu-apm-%EC%86%8C%EC%8A%A4%EC%84%A4%EC%B9%98)

각자의 우분투 버전에 맞는 키워드로 구글링을 합니다.   
예를 들어, 18.04 버전을 설치했다면 'ubuntu 18.04 apm 소스 설치'라는 키워드로 검색해서 여러 블로그들을 참고해서 설치합니다.

에러가 뜬다면 에러 메세지를 복사해서 구글링하면 해결책을 얻을 수 있습니다.

> 터미널 명령어

(터미널을 실행하는 단축키는 `[Ctrl]+[Alt]+T`입니다)

- lsb_release -a : 우분투의 버전을 보여줍니다.
- sudo : 관리자 권한으로 명령할 때 명령의 맨 앞에 넣습니다.
- apt (Advanced Packaging Tool) : .deb 형식의 패키지들을 관리(설치, 삭제, 업데이트)해주는 툴입니다. ( = apt-get)
- cd : 디렉토리를 변경
  - cd cgi-bin    : 하부 디렉토리인 cgi-bin으로 들어갑니다.
  - cd  ..        : 상위 디렉토리로 이동합니다.
  - cd 또는 cd ~  : 어느 곳에서든지 자기 홈디렉토리로 바로 이동합니다.
  - cd /webker    : 현재 작업중인 디렉토리의 하위나 상위 디렉토리가 아닌 다른 디렉토리(webker)로 이동하려면 /로 시작해서 경로이름을 입력하면 됩니다.
- ls : 파일 리스트 보기(dir)
  - F : 파일 유형을 나타내는 기호를 파일명 끝에 표시
      (디렉토리는 `/`, 실행파일은 `*`, 심볼릭 링크는 `@`가 나타남).
  - l  : 파일에 관한 상세 정보를 나타냅니다.
  - a : dot 파일(.access 등)을 포함한 모든 파일 표시.
  - t  : 파일이 생성된 시간별로 표시
  - C : 도스의 dir/w명령과 같 이 한줄에 여러개의 정보를 표시
  - R : 도스의 dir/s 명령과 같이 서브디렉토리 내용까지.
- rm 파일명 : 파일 삭제
  - rm server_a.php : server_a.php 파일 삭제
- [vi 편집기](https://iamfreeman.tistory.com/entry/vi-vim-%ED%8E%B8%EC%A7%91%EA%B8%B0-%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%EB%8B%A8%EC%B6%95%ED%82%A4-%EB%AA%A8%EC%9D%8C-%EB%AA%A9%EB%A1%9D) : 파일과 관련한 명령어입니다.
  - 파일을 생성하게 되면 맨 처음에 키보드는 `명령 모드`이고 `입력 모드`로 전환해야 입력이 가능합니다.
  - `i`를 누르면 `입력 모드`로 전환이 되고 바로 입력하고 싶은 텍스트를 입력하면 됩니다.
  - `ESC`를 누르면 다시 `명령 모드`로 전환됩니다.
- mkdir {디렉토리이름} : 디렉토리를 생성합니다.
- wget {URL} : URL을 통해 필요한 파일을 다운로드합니다.
- tar xvfz {압축파일이름} : 압축 파일의 압축을 풉니다.
- sudo chown -R user01 tmp/ : -R 옵션을 사용하면 디렉토리와 그 안에 들어있는 모든 파일의 사용자를 변경한다.
- touch : touch는 파일의 날짜시간정보를 변경하는 명령어입니다. 즉 아무런 옵션없이 사용하면 서버의 현재시간으로 파일의 최근사용한 시간(access time)과 최근변경 시간(modification time)을 변경한다. 만약 `특정옵션이 사용되지 않는다면` 파일의 크기가 0인 `빈 파일을 생성`한다.

  - 빈 파일 생성

  ```
  touch newfile
  ```

  - 현재시간으로 파일 날짜정보 변경

  ```
  touch -c newfile
  ```

  - 파일의 날짜정보를 마음대로 변경(YYYYMMDDhhmm 형식)

  ```
  touch -t 201306141200 newfile  
  ```

  - 지정한 파일의 날짜시간정보를 지정한 다른 파일의 날짜시간정보와 동일하게 변경(newfile을 oldfile의 날짜정보와 같게 변경)

  ```
  touch -r oldfile newfile
  ```

> ./configure

configure는 내게 필요한 도구가 다 있는지, 라이브러리는 다 있는지 같은 것들을 체크해주고 빌드 환경을 만들어주는 터미널 스크립트입니다.   
설치할 때 옵션을 주지 않으면 기본으로 /usr/local/bin 이나 /usr/local/lib 밑에 설치합니다.(이 디렉토리들은 sudo를 이용해 접근해야 합니다)   
--prefix 옵션을 주면 설치 디렉토리를 바꿀 수 있습니다.   
예를 들어 홈 디렉토리 밑에 package 이라는 디렉토리를 만들어 그 곳에 설치하려 한다면 아래와 같이 작성해야 합니다.

```
# ./configure --prefix=/home/oracle/package
```

configure 단계에서 에러를 내며 멈출 경우 보통은 빌더 환경이 잘 갖추어져 있지 않다는 것을 의미합니다.
필요한 프로그램이나 라이브러리가 없는 경우가 대부분이므로, 오류 메세지나 빌드 문서를 잘 읽어보시고 필요한 프로그램이나 라이브러리를 설치하면 됩니다.  

configure 옵션을 잘못 주어서 다시 시작하고 싶을 때 make distclean이라고 치면 configure 설정을 모두 제거해줍니다.

```
# make distclean
```

> make

make는 미리 정해진 스크립트를 따라 소스 코드를 컴파일해주는 도구입니다. configure를 마쳤다면 make를 쳐서 컴파일합니다.

```
# make
```

make가 실패하는 경우는 보통 컴파일 에러입니다.   
이때는 컴파일 에러를 해결한 후 처음부터 다시 컴파일하는 것을 추천합니다.   
make clean 하면 컴파일이 취소되고, make를 치면 다시 컴파일할 수 있습니다.

```
# make clean
```

> make install
 
컴파일이 완료된 뒤 make install 을 치면 설치를 시작합니다.

```
# make install
```

설치 압축파일을 풀었던 디렉토리는 나중에 설치 제거할 때 필요하기 때문에 지우지 않는 것을 추천합니다.

> make uninstall

설치 제거를 하려면 make를 했던 디렉토리로 돌아와 아래 명령을 입력합니다.

```
# make uninstall
```

> Apache2

Apache HTTP Server는 오픈 소스 소프트웨어 그룹인 아파치 소프트웨어 재단에서 만드는 `웹 서버 프로그램`입니다.   
팀 버너스 리가 만든 최초의 웹 서버 프로그램인 `"NCSA HTTPd"`를 기반으로 만들어졌습니다.

아파치는 확장성이 상당히 좋습니다. 모듈이라는 개념으로 수많은 기능을 덧붙일 수 있습니다. 이 모듈을 통해 다른 프로그램과의 연동도 가능합니다.   
이 때문에 여러가지 **서버 사이드 프로그래밍 언어**나 **DBMS**와도 궁합이 잘 맞았는데, 초창기에는 Perl이 대세였고, `PHP`가 그 뒤를 이었습니다.   
바로 PHP 모듈을 통해 PHP를 실행할 수도 있지만, 주로 속도 향상을 위해 `PHP-FPM`을 통해 `PHP를 연결`해서 사용합니다.   
좀 더 고성능을 원하는 사람은 `HHVM`을 씁니다.   
그리고 오픈소스 DBMS인 `MySQL`이 나오자, `Apache+PHP+MySQL`을 통틀어 `"APM"`이라고 통칭하면서 웹 서버를 돌리기 위한 기본 3종 세트가 완성되었습니다.

> Php

대표적인 서버 사이드 스크립트 언어로 전 세계 수많은 웹 시스템의 기반이 되는 언어입니다. 비슷한 언어로는 `ASP, JSP` 등이 있습니다. C-like 문법으로 된 cgi 보다 나았으며 펄처럼 배열이 연관배열이라 자료구조가 간편하고, 웹 페이지 제작시 기본적으로 웹관련 함수들이 많아 생산성이 높다는 점에서 사용자, 사용처가 많습니다.

워드프레스, 미디어위키 등의 `많은 애플리케이션`이 PHP로 짜여 있습니다. 우리나라 한정으로 높은 점유율을 차지한 XpressEngine과 라이믹스, 그누보드(영카트)는 `PHP`로 제작되었으며 우리나라 중소 쇼핑몰과 인터넷 커뮤니티, 지역언론사 등 대다수 웹사이트들이 `PHP` 거나 `PHP 기반 CMS`로 제작되어 있는 경우가 많다.

## 클립보드 양방향 설정

바깥 윈도우에서 복사 -> 가상 환경의 우분투에서 붙여넣기 또는 그 반대가 안될 경우 아래의 메뉴얼을 참고해서 해결할 수 있습니다.

[클립보드 양방향 설정 가이드 메뉴얼](https://www.hanumoka.net/2019/08/17/ubuntu-20190817-ubuntu-virtualbox-copy-paste/)
